Prevodilac: Marija Milenovic
Lektor: Ivana Korom
Ovde smo da slavimo saosećanje.
Ali saosećanje, sa moje tačke gledišta,
ima problem.
Koliko god da je neizostavno u našim tradicijama,
koliko god da je prisutno
u nečijim životima,
reč "saosećanje" je ofucana kroz našu kulturu,
i uvek je pod lupom sumnje u novinarstvu.
Na to se gleda kao na neku kumbaja stvar.
Ili kao potencijalno depresivnu stvar.
Karen Armstrong je ispričala, po mom mišljenju, jednu veoma simboličnu priču
o držanju govora u Holandiji
gde je reč "saosećanje"
prevedena kao sažaljenje.
Kada se saosećanje pojavi u vestima
prečesto je to u formi
reportaža koje čine da se dobro osećate
ili onih o herojima
kakvi vi nikada ne biste mogli biti,
ili srećnim završecima
kao i primeri samožrtvovanja
koji bi delovali previše dobro da bi bili istiniti,
u većini slučajeva.
Naša kulturološka zamisao saosećanja
je umrtvljena idealističkim slikama.
I ono što bih ja volela da uradim ovog jutra,
tokom sledećih nekoliko minuta
je da izvedem lingvističko vaskrsnuće.
I nadam se da ćete se složiti sa mnom
da reči jesu važne,
da one oblikuju način na koji razumemo sebe,
na koji interpretiramo svet
kao i način na koji tretiramo druge.
Kada se ova zemlja
prvi put suočila sa raznolikošću
u šezdesetim godinama XX veka,
usvojili smo toleranciju
kao osnovnu građansku vrlinu
na osnovu koje bismo delali.
Sada, reč "tolerancija", ako pogledate u rečniku,
sugeriše dopuštanje, udovoljavanje
i podnošenje.
Medicinsko značenje, odakle i potiče, podrazumeva
testiranje granica napredovanja
u nepovoljnim uslovima.
Tolerancija nije baš stvarna vrlina,
više je cerebralni uspon.
I previše je cerebralni
da bi animirao hrabrost i srce
i ponašanje
kada okolnosti nisu sjajne.
A okolnosti nisu baš sjajne upravo sada.
Mislim da možda bez sposobnosti imenovanja
mi kolektivno osećamo
da smo dostigli dokle smo mogli
sa tolerancijom kao našom jedinom vrlinom vodiljom.
Saosećanje je dostojan sledbenik.
Prirodno je,
prisutno u našim religioznim, spiritualnim i etičkim tradicijama,
a opet ih prevazilazi.
Saosećanje je deo vokabulara
koji bi mogao da nas promeni ako zaista dozvolimo
da uplovi u standarde po kojim živimo,
kojih se držimo i u svojim privatnim i civilnim prostorima.
Da li to znači da je trodimenzionalno?
Koji su njegovi srodni i sastavni delovi?
Koje druge vrline ga čine?
Počela bih jednostavno.
Želim reći da je saosećanje ljubazno.
Sada, ljubaznost može biti veoma blaga reč
i sklona je svom klišeu.
Ali ljubaznost je svakodnevni nusprodukt
među svim velikim vrlinama.
I to je najpoučnija forma
trenutnog zadovoljenja.
Saosećanje je takođe radoznalo.
Saosećanje neguje i vežba radoznalost.
Jako volim frazu koja mi je ponuđena
od strane dveju mladih žena
koje su međuverski inovatori u Los Anđelesu,
Aziza Hasan i Malka Fenivesi.
One rade na stvaranju nove imaginacije
o zajedničkom životu mladih Jevreja i Muslimana.
I tokom svog rada one kultivišu, takozvanu
"radoznalost bez pretpostavki".
Pa, to će biti plodno tlo za saosećanje.
Saosećanje može biti sinonim empatiji.
Može biti udruženo sa napornijim radom
oprosta i pomirenja,
ali može se i izraziti
u jednostavnom aktu prisustva.
Povezano je sa praktičnim vrlinama
kao što su velikodušnost i gostoprimstvo
i sa nečijim prisustvom kada nam je potrebno,
samo kada je neko tu, uz nas.
Mislim da je saosećanje
ponekad u vezi sa lepotom
i pod tim podrazumevam volju
da vidimo lepotu u drugima,
a ne samo ono što
je potrebno popraviti.
Jako mi se dopada što moji muslimanski partneri u razgovoru
često govore o lepoti kao srži moralne vrednosti.
I u tom svetlu, za religiozne,
saosećanje nas takođe odvodi
na teritoriju misterije
ohrabruje nas da vidimo
ne samo lepotu,
nego možda da i potražimo lice Boga,
u trenutku patnje,
u licu stranca
u licima naših saputnika u religiji.
Nisam sigurna da vam mogu pokazati
kako izgleda tolerancija,
ali vam mogu pokazati kako saosećanje izgleda -
zato što je vidljivo.
Kada naiđemo na saosećanje, mi ga prepoznamo
i ono pormeni način na koji razmišljamo o tome šta se može učiniti,
šta je moguće.
Veoma je važno da,
kada govorimo o velikim idejama,
ali pogotovu velikim i spiritualnim, kao što je saosećanje,
da ih ukorenimo dok ih predstavljamo drugima
u prostoru i vremenu i krvi i mesu,
u boji i složenosti života.
I saosećanje govori o fizikalnosti.
Najvernije sam učila o ovome
od Metjua Senforda.
I mislim da ovo nećete shvatiti
kada pogledate njegovu fotografiju,
ali on je paraplegičar.
Paralizovan je od struka na dole od svoje trinaeste godine
posle saobraćajne nesreće u kojoj je izgubio oca i sestru.
Metjuove noge ne funkcionišu i on neće ponovo hodati
i - i on zaista doživljava sve radije kao "i"
nego kao "ali" -
i on doživljava sebe
kao celog i izlečenog.
I kao instruktor joge,
on omogućava drugima da dožive isto
kroz spektar sposobnosti i nesposobnosti,
zdravlja, bolesti i starenja.
On kaže da je on samo na samom kraju
spektra na kom smo svi mi.
On sada radi nešto zadivljujuće
sa veteranima iz Iraka i Avganistana.
I Metju je zapazio nešto izuzetno,
a to ću vam predstaviti i ostaviti da odstoji.
Ne mogu to tačno da objasnim, a ne može ni on.
Ali on kaže da još nije upoznao onoga
ko je postao svesniji svog tela
u svoj njegovoj krhkosti i gracioznosti,
bez toga da je istovremeno
zauzeo saosećajniji stav prema životu.
I tako izgleda saosećanje.
Ovo je Žan Vanijer.
Žan Vanijer je pomogao osnivanje L'Arche zajednica,
kakve sada možeti pronaći po celom svetu,
zajednice koje su fokusirane na život
ljudi sa mentalnim poremećajima -
uglavnom sa Daunovim sindromom.
Zajednice koje je Žan Vanijer osnovao,
kao i on sam,
odišu nežnošću.
"Nežan" je još jedna reč
na čijem uskrsnuću bih posvetila neko vreme.
Provodimo mnogo vremena u ovoj kulturi
agresivni i brzopleti,
pa i ja se tako ponekad ponašam.
I saosećanje može imati te osobine, kao kvalitete.
Ali opet i opet, proživljavanje saosećanja
dovodi nas nazad na mudrost nežnosti.
Žan Vanijer kaže
da njegovo delo,
kao i dela drugih ljudi,
njegove velike, voljene, pokojne prijateljice Majke Tereze,
nikad se ne zasniva na želji da promene svet,
već na menjanju nas samih.
On kaže da ono što rade sa L'Arche zajednicom
nije rešenje, nego znak.
Saosećanje je retko rešenje,
ali je uvek znak dublje realnosti,
većih ljudskih mogućnosti.
I saosećanje se oslobađa
kroz šire i šire krugove
pomoću znakova i priča,
nikada putem statistika i strategija.
Potrebne su nam i one,
ali takođe nailazimo na njihova ograničenja.
I u to isto vreme,
mislim da ponovo otkrivamo moć priče,
kao i da su nam, kao ljudskim bićima, potrebne priče
da preživimo, da procvetamo,
da se menjamo.
Naše tradicije su ovo uvek znale
i zbog toga su uvek uzgajane priče
i prenošene s kolena na koleno.
Postoji, naravno, priča
iza ključne moralne čežnje
i zapovesti Judaizma
da svet treba popraviti - tikkun olam.
Nikada neću zaboraviti priču koju mi je ispričala
dr Rejčel Naomi Remen,
koja ju je čula od svog dede, a to je
da se na početku Stvaranja
nešto desilo
i da se prvobitno svetlo univerzuma
razbilo u nebrojivo mnogo delova.
A delovi su se smestili
unutar svakog aspekta Stvaranja.
I da je najuzvišeniji ljudski poziv
da traži ovo svetlo, da ga nađe,
sakupi
i na taj način popravi svet.
Ovo možda deluje kao neka beznačajna pričica.
Neke moje kolege bi je mogle tako interpretirati.
Rejčel Naomi Remen kaže
da je ovo važna i ohrabrujuća priča
za naše vreme,
jer insistira na
tome da svako od nas
koliko god mana da ima,
koliko god da se neadekvatnim oseća,
ima upravo to što je potrebno
da doprinese boljitku sveta
vidljivom i opipljivom.
Priče, poput ove,
ovakvi znaci
su praktično oruđe
u svetu koji čezne za saosećanjem
da bi napustio slike patnje
koje ga u suprotnom mogu preplaviti.
Rejčel Naomi Remen
zapravo daje saosećanju
njegovo pravo mesto pored nauke
u svojoj sferi medicine
tokom obučavanja novih doktora.
I ovaj trend
koji Rejčel Naomi Remen uvodi,
kako ovakve vrline
pronalaze mesto u medicinskom vokabularu -
kroz rad Freda Luskina -
mislim da je to jedno od najfascinantnijih razvoja
XXI veka -
da nauka, zapravo
uzima vrlinu, kao što je saosećanje,
iz carstva idealizma.
Ovo će promeniti nauku, verujem
i da će promeniti religiju.
Ali evo lica
iz oblasti nauke XX veka
čija bi vas pojava mogla iznenaditi
u diskusiji o saosećanju.
Svi znamo za Alberta Ajnštajna
koji je pronašao, E = mc2.
Ali ne čujemo često da je Ajnštajn
pozvao afričkoameričku opersku pevačicu Marijanu Anderson
da odsedne kod njega kada je došla da peva na Prinstonu
zato što najbolji hotel tamo
nije hteo da je primi.
Ne čujemo o tome da je Ajnštajn koristio svoju slavu
da podrži političke zatvorenike u Evropi
ili Skotsboro dečake
na američkom Jugu.
Ajnštajn je duboko verovao
da bi nauka trebalo da prevaziđe
nacionalne i etničke podele.
Ali video je kako fizičari i hemičari
postaju snadbevači oružja za masovnu destrukciju
tokom početka XX veka.
Jednom je rekao da je nauka njegove generacije
postala kao oštrica
u rukama trogodišnjeg deteta.
I on je predvideo
da nam je, kako se modernizujemo
i tehnički unapređujemo,
potrebno više, a ne manje, vrlina
koje su naše generacije
prenosile decenijama s kolena na koleno.
Voleo je da govori o duhovnim vođama.
Neki od njegovih omiljenih bili su Mojsije,
Isus, Buda, Sveti Francis od Asisija,
Gandi - on je obožavao svog savremenika, Gandija.
I Ajnštajn je rekao
i mislim da su ovo baš njegove reči,
opet, to se ne smatra njegovim zaveštanjem,
da su "takve vrste ljudi",
geniji umetnosti življenja,
važniji
za dostojanstvo, sigurnost i sreću ljudske rase
od pronalazača objektivnih znanja."
Pozivanje na Ajnštajna možda sada
ne deluje kao najbolji način da se efikasno podseti na saosećanje
i da se ono učini dostupnim svima nama,
ali zapravo, jeste.
Želim da vam pokažem
ostatak ove fotografije
zato što je ona
analogna tome što radimo sa rečju saosećanje u našoj kulturi -
mi je pročistimo
i umanjimo njenu dubinu i temelje,
njen značaj u životu.
Tako, na ovoj fotografiji
vidite um koji gleda kroz prozor
u nešto što liči na katedralu, ali nije.
Ovo je cela fotografija
na kojoj vidite sredovečnog čoveka koji nosi kožnu jaknu
i puši cigaretu.
I po izgledu njegovog stomaka,
on nije radio dovoljno joge.
Stavili smo ove dve fotografije jednu pored druge na naš sajt
i neko je rekao: "Kada pogledam u prvu fotografiju,
zapitam se, o čemu li je razmišljao u tom trenutku.
A kada pogledam u drugu, pomislim,
kakva li je osoba bio. Kakav čovek je bio?"
Pa, bio je komplikovan.
Neverovatno saosećajan
sa nekim ljudima,
dok je sa drugima bio prilično neadekvatan.
A mnogo je teže, ponekad,
biti saosećajan prema onima koji su nam najbliži
što je još jedna stavka u univerzumu saosećanja,
samo na onoj drugoj, tamnoj strani
koja takođe zaslužuje našu punu pažnju i razmatranje.
Gandi je takođe bio ljudsko biće sa puno mana.
Kao i Martin Luter King mlađi. Kao i Doroti Dej.
Kao i Majka Tereza.
Kao i svi mi.
I želim da kažem
da je oslobađajuće kada
spoznamo da ne postoji prepreka saosećanju,
kao što je Fred Luskin rekao,
da nas ove mane upravo i čine ljudima.
Naša kultura je opsednuta savršenstvom
i sakrivanjem problema.
Ali kako je oslobađajuće shvatiti
da naši problemi, u stvari,
predstavljaju naše najbogatije izvore
za uzdizanje ka ovoj krajnjoj vrlini, saosećanju,
prema pokazivanju saosećanja
i onima koji pate i onima koji se raduju.
Rejčel Naomi Remen je bolji doktor
zbog svoje celoživotne borbe sa Kronovom bolešću.
Ajnštajn je bio humanitarac,
ne zahvaljujući svom velikom znanju
o prostoru i vremenu i materiji,
nego zbog toga što je bio Jevrejin u fašističkoj Nemačkoj.
Mislim da bi se i Karen Armstrong složila sa tim
da su je neka njena ranija iskustva
iz religijskog života
neka više, neka manje, vodila
do Povelje o saosećanju.
Saosećanje se ne može redukovati na svetački život,
kao što se ne može poistovećivati sa žaljenjem.
Zato želim da predložim
konačnu definiciju saosećanja -
uzgred, ovo je Ajnštajn sa Polom Robensonom -
i po njoj
saosećanje je duhovna tehnologija.
Sada naše tradicije sadrže
neograničenu mudrost po ovom pitanju
i nama je potrebno da se to stavi u stranu.
Saosećanje je podjednako i kod kuće,
u svetovnom, kao i u religioznom smislu.
Parafraziraću Ajnštajna
i reći da je ljudskom rodu,
kao i njegovoj budućnosti,
ova tehnologija potrebna
koliko i sve ostale
koje nas povezuju
i omogućavaju nam,
iako zastrašujuće i čudesno,
da zapravo postanemo ljudska rasa.
Hvala vam!
(Aplauz)